2014年3月13日
下午一点四十五分 
中国科学技术大学东区 管理科研楼
0:00
(外景)
外景主持 王熙烽：
  大家好，我现在所在的位置呢，是管理科研楼的15楼。接下来呢，我们要去采访一位重量级的人物。
  他呢，自从科大58年建校期就来到了科大。而且科大的讲台上，他一站就是五十多年。作为一名著名的学者，他除了在学术上取得了很大的成就，同时，他还曾担任过中科大副校长，研究生院院长等重要的行政职位。
  当然，你可能并没有上过他的课，但你一定听过他的名字。他就是著名的史济怀老师。
  那我们现在就跟随着摄像机的镜头，来到他的办公室吧。

办公室：
(办公室开篇)
学生 黄一江：
  老师们同学们大家好，今天那个，我们就是找到史济怀史老师，然后跟大家聊一聊，跟大家分享一下史老师对科大历史一些，就是一些故事啊，跟大家分享一下。

(No.1史爷爷谈当初为何选择数学系)
学生 黄一江：
  当时为什么您选择去数学系啊？
史老师：
  喔~那我喜欢数学呗。嗨，那，中学里头，我在中学里头就是上海格致中学。上海格致中学，数学比较好的。数学竞赛，我们当时就考格致中学，这里，学校里有好几个是。你们，你们现在有没有学概率统计的？统计系的缪柏其，缪老师，也是格致中学的同学，倒比我后头的，啊嗨嗨嗨。(学生：那个时候就有数学竞赛了啊。)不，那个时候没有，我54年的，到后来56年，后来开始，56年开始有的。格致中学是比较好的中学。当时中学我比较喜欢数学嘛，后来我就考数学系了呗，哈哈哈。就这样，很简单了。

(No.2有关科大历史)
学生 黄一江：
  当时那个，科大课程设置啊、还有教学啊，跟现在您觉得最大的区别和一些保留下来的东西您感觉是什么？
史老师：
  科大跟别的学校很不一样的地方呢，很不一样的地方呢，还不是一般的不一样，就是，这个，58年办的时候，就主要是都是知名的专家。比方说，数学系组长华罗庚，物理系钱三强，这个，都是当时中国的第一把手。力学系系主任钱学森，都是中国最有名的。
  所以我们，我，我当时在数学系的时候，人家问：你愿不愿意来科大？
  其实我们，58年那个时候，6月份，最早人民日报的一篇文章，介绍中国科技大学，那个时候我还在学校里头呢，58年6月份不是我们还没毕业嘛。我在人民日报当时看的：“哎哟，这是什么学校？”
  这个你们现在也能找得到的，就是58年的6月份一篇文章，就说是“中国教育史和科技史上的一个创举”啊，就是中国科学院办的一所大学。(学生：啊，对！我们入学的时候还看了呢。)然后当时介绍，数学系主任华罗庚，这个，力学系主任钱学森，物理，当时叫原子物理嘛，系主任钱三强，都是中国各个领域的No.1！(竖起大拇指)第一号的专家！哎哟！当时我在学校里“这什么学校？！好厉害！”哈哈哈。
  所以数学所来问我，我说“行，去啊去啊”，就来了，一句话就来了。反正我们都是年轻人嘛。
  所以，当时学校的体制跟别的不一样的地方就是，上课，都是知名的专家。下面，都是我们这些刚毕业的人。没有，中间没有人啊。比方说，数学课华罗庚讲课呢，习题课谁上呢？习题课由王元上。王元你们知道吧？(学生回答：啊~)。现任院士，也是他的很好的学生。就是做哥德巴赫猜想，他是中国事实上目前，和陈景润他们一起得一等奖的。当时他都很年轻的。王元30年出生嘛，那么那个时候也就是28岁。那啊我们这些人就给学生答疑，改本子，就是做这些工作的。所以呢，当时整个的教学体制，没有的。哈哈哈(和学生们一起笑)。就是，所以，当时呢。。。(所有课都是华罗庚华先生讲的吗？)
史老师：
  喔，不。当时是这样，所以你们这个人可以听听，就。你们也可以看，我们不是有一本中国科学数学五十年嘛，这里有我前面讲的一些情况。当时华罗庚就叫“一条龙”[注1]，就是我们戏称“华龙，关龙，吴龙。”什么意思呢？
  58届，是华先生挂(gua)出来的。华龙讲，什么呢？他一直上下去，就是说的，(针对刚才的问题向学生点了一下头)他原来的弟子啊，他也一直上下去。
  当时，就是，我们当时教科书都是苏联的，苏联教科书。苏联人有一套数学书，叫做斯米尔诺夫写的。现在大家都不知道了。它就是高中数学五卷(张开五指强调了一下)，一卷两卷三卷四卷五卷，包括这个。
  那么华先生呢，也准备写这样一套书。所以，当时教材呢，都是没有的，都，都，没有教材，华罗庚边写边弄嘛。所以，像数学系，58届的学生，那么都临时记笔记啊，没有，没有教材，没有先人的教材，参考书也没有。那么，华罗庚通过教了以后呢，后来华罗庚写高等数学五讲，高等数学第一卷、第二卷。第一卷就是普通的数学分析、微积分，到第二卷是复变函数。后来，后来的都没写成，因为，后来你看，中国的事情，都，58年，后来到60年，什么，又困难时期来了，等等。这样华先生那么也不大灵(da ying或者da ling)了，后来到我们文化大革命，所以后来都完不成。
  后来59届是谁呢？关先生，关先生你们没听说过？叫关肇直，也是留法的，他是搞数学物理方面的。关先生呢，82年就去世了，82年得了肝病啊，就这么去世了。第三任，60届吴文俊，吴先生还活着[注2]，现在是我们中国数学界最老的，他1919年出生。(学生们“哦”得感叹一声。)吴先生1919年出生，已经。。。95了。(采访于14年)1919不95了嘛。吴先生身体还蛮不错。吴先生呢也是这样，讲起历史啊，说是，所以你们叫我讲历史，我就必须要清楚了。中国自然科学奖从我们这开始，中国不是，现在叫自然科学奖，不是中国很久，自然科学一等奖停了好几年嘛，有，自然科学奖一等奖嘛有二等奖，今年不是有科大物理方面的一个一等奖吗。你们报的，科大有个物理叫。。。(学生：核力核燃料。。。)
  不，核燃核力是另外一个，香港的那个另外一个奖。不是，中国的自然科学一等奖。首次颁中国自然科学一等奖，三个人得了。第一个华罗庚，第二个钱学森，第三个吴文俊。56年，56年，我们多次得到过。吴先生在拓扑方面，他在法国留学，那做的也是世界一流的水平嘛，所以，60年吴先生来上课，那么他也带了一些助手来了，所以，当时像华先生，关先生，他们非常希望能自己写一套书，关先生呢有这个思想，关先生呢更偏重物理，它是数学跟物理结合的。但是最后都没有完成。
  一般真要写一套书的话呢，要几年功夫啊。像华先生啊，一方面又是全国的人大常委，政治活动很多，这样那样的事情，根本不可能，这样他踏下心来做，很长时间才做得好。后来都，都没成功。华先生最后写的高等数学，写的复变函数。复变函数也没出全，现在你们市面上看不到的。复变函数也没出全。后来就没有了，没有成功。
  那么，代数呢，就是说，叫“华龙”，那么，代数不是他上的，叫万哲先。万先生也是院士。都是华的学生。当时课程怎么安排呢，他们说了算，几门先上，几门先上，几门先上。就是这样。那么，到复变函数，是华先生上。华先生上着上着就不行了嘛，就找身边的龚昇去上。就这样。就一直到什么时候呢，后来，刘达你们听说过没有？(学生们摇头)刘达你们都没听说过。
  科大第一任党委书记是谁呢？校长当然是郭沫若了，第一任党委书记叫郁文。你们都不知道了，郁文当年是什么呢？郁文当年做过科学院秘书处副秘书长，那么他也领导科大，当时就，没有年轻人讲的这些。这些大人物都是不住在学校的嘛，他们都是有班子的人，都住在中关村嘛，在宿舍就我们这些人嘛，所以我们当时吃饭，像58届的学生，都锁得晚(9:13)，学生都跟我们很好的。吃饭，当时科大在北京，没有房子。在玉泉路那个地方，以前去过吧?现在还在那儿，当时是什么地方呢，当时好像是一个，这个，不是办一个大学，只有一个礼堂什么，吃饭的林子都到搭的棚子。学生吃饭，都大家站，没有坐的。就放个桌子，哇，大家，吃饭，我比学生大四五岁嘛，58届的学生现在也都70多岁了。(学生：都在一块儿。)
  对对对，都在一块儿吃饭。都站着吃饭，没有座，没有坐的。我跟学生很好。因为我比他们大4,5岁嘛，我刚毕业，他们上大学，大家都是年轻人。一开始还很有趣呢。听课。我那个叫一个什么，地球化学系。那个老师叫越民义，当时的其他的课程都是所里的名人来上嘛，都是数学家这边。他是贵州话，讲学生都听不懂。我是助教嘛，我们听不懂，内容都很懂的嘛。学生也不能懂，老是在说：“你懂吗？”我说：我懂我懂。后来我就跟他们上。但学生听不懂怎么办呢？对吧，辅导课，都，都我跟他们讲，就是慢慢慢慢，所以学生关系。现在马路上碰到的，孩子都差四五岁，都是年轻人嘛，对不对啊，都都很好的。上课是这样，当时上课是这样。
  而且，当时科大很艰苦。当时，科大不是艰苦朴素啊，到59年去科大上学，好些女学生都光着脚哎，挑着担子来上学。农村人啊，光着脚，59年的时候，那我这么些年，几个女生，59届，数学的，都是数学系，后来都学得很好。嗯，挑着担子，挑着担子来上学。就是当时学生分担任务后。但是呢，跟你们现在的想法呢。现在你们呢，都一套教材啊，什么都是完整的教学计划。没有啊，那时候教学计划啊？你说。哈哈，哈哈。(学生：老师说教什么就是什么吗？)对，就华罗庚在那儿。。(这一节在这结束)

(No.3谈及变革中的科大)
史老师： 
  打倒科家(没听清11:35)对吧。口西(希腊字母ξ，用于表示变量，下同)，一部西戎(ε)，delta(δ)，他就讲(没听清),“说什么一部西戎，delta，什么东西啊？不要！”这样打倒，打倒科家点。那这点，(摇头)，科大不是，不是这样的。而且呢，倒是还喜欢呢，叫学生写教材。(学生惊讶“啊？”)我这个，都，你们都想象不到这些奇奇怪怪的事情。我不在复旦念书的那些，叫学生，“什么老师这些知识分子，学生自己写！”然后我们也是，干过这事。我还没学过呢，写教材。(学生应“对呀!”)不通的嘛。好，然后，科大家，那个时候。科学院就(摇手)，我们就不管这事。我们都没有学生写教材这类的事情。
  然后呢，那个时候，我是年轻老师嘛，你要是采访华罗庚，在所里找不到的。他们北大那些学生来采访：“你们科大怎么还在叫一部西戎，delta？”哈哈哈，(指着自己说)我去接待的。所以我都记得嘛。我说一部西戎，delta有什么不好的，你们说，你们讲讲看，怎么回事。我们一直讲，从来没有打倒科家家。说数学不叫一部西戎，delta，怎么讲，怎么说清楚。(学生应“对！”)怎么学清楚啊，对不对？所以那个时候很多都是。包括北大这边，包括北大这边，来到我们这边造访：“你们怎么还是在那儿走老路？”，我说，“什么老路，你们说说看。”当然我比他们大不了几岁。他们也拿我没办法嘛。
  等到这个风一下子刮过去就完了。科学院不走这个路。就，高校里头就是这样，那么，不弄嘛，学校领导就是这样。像我们，像郁文就不理这个茬子。所以我们老老实实念书。就这个，这个过程你们想都想不到。后来63年的时候，刘达。刘达呢，是一个教育家。他是当时就是中央五届干部的嘛，七届干部就自己有车了。所以刘达呢，就有专门学校有给他配汽车的，就规定到五届干部的。他当时干过什么呢，哈尔滨市委书记[注3]，就是，他自己是35年的大学生啊。35年，就是有一二九运动嘛，对不对啊。所以，他是懂这个。
  所以他来第一件事情，科大，已经办了5年了，63年嘛。第一件事情，科大要组织自己的师资队伍。师资队伍都是所里的啊。你说你要我们上什么课。所以“这儿不接，我这没空”。那你自己都没有一批老师，你怎么办大学啊？？(学生：是啊)对不对啊。所以，第一个提出来的，科大要有自己的队伍，自己的师资队伍。
  第二，要自己建立自己的教材。我当时不是跟你们将曾老师的故事(学生：对对对)对不对啊，曾老师就当时就是。后来，首先我们当时呢，科大呢，数学系，那么是华罗庚啊，吴文俊啊，他们在管呢。那么数学系中的数学面窄啊。我们不是数学系，叫外系。外系一大批啊。自动化，无线电，都是要数学的啊。你数学教到什么程度啊？对吧。当时什么情况。也就是华罗庚。其实你办个大学很不容易啊。那么细，那么细，那些叫电子所的人教数学？人家当然不教啦。“我怎么教数学啊？”那不还是数学系去的人去教？那数学系教谁去教啊？谁也不知道该怎么教。所以那个时候我还记得很清楚，曾老师，跟我，两个，我们两个人。到各个所去跑哎。到地球物理所啊，电子所啊，就是有系的啊，这些所。“你们将来到底要数学要什么程度？”所里的专家嘛，他们平时，“哦，你们是科大的啊？干嘛？”我说，“这群将来都是你们的研究人员。你们要。”(学生笑了。)所，都分到所里去嘛。对不对呢，“你们要他们学什么数学啊？”然后，我们到各个所大致知道了这个所要什么样什么样，知道了。请曾老师编教材。
  就是我跟你们讲的历史就是这样吗。就这样听就知道背景了嘛。那时候谁弄啊？你说叫谁弄啊？所以刘达呢，他总的事情，建立教学队伍，建立自己的教材。因为科大你跟别的学校不一样啊。你，市面上又没有专门一套给什么无线电啊，自动化啊，地球物理啊，哪些数学对他们来说是普通都要的，对吧？这个不容易的事情。所以当时一开始我们这些就是做了这样一些事情。对吧，把教材啊，什么什么都建立起。然后，那么现在外系用的教材呢，经过好多遍。
  当时也有一个老师嘛，叫，也是都是美国，哪个，外系，外系哪个老师，所里来教数学。讲的时候，讲一个英文名字。我忘了，这当时那个学生跟我说，“这个名字中文怎么说啊？”哈哈哈，他只会说英文，数学名词啊，“中文这个叫什么？”我们学生说，“我们怎么知道啊。”啊哈哈哈，就这种事情现在不会发生了，那个时候，他都是国，国外留学回来的。叫他去教数学。那数学他是懂的呀。“这个名字英文叫什么？中文翻译成什么，不知道。”而且写英文，那学生，都是刚来的学生嘛。
  就当时这个教学说实话，办个大学多不容易就在这，没有一批老的老师，都是年轻人，很困难的。对不对啊？你说这样，后来然后慢慢慢慢地。(学生：沉淀下来)然后教材教材，你要用得比较成熟啊，大家教了几遍以后就知道了，而且用啊什么的。所以一直到刘达63年来，学校慢慢慢慢稳定下来了。
  一到66年又文化革命啦。(学生：唉呀)刘达给斗得一塌糊涂。就这这，所以文化革命你们没经历过，一讲文化革命我们这些过来的，都是“唉呀”(摇头)像刘达这样的老头子，高干,当过这个(一个名词没听清17:58)文革时候不是要抓叛徒啊什么的，他当然都不是啊，都老革命啊，于是，在台上斗斗斗。那个时候还在还在学校里头，“bia”一下把他从台上踢下去了。就年轻人就这样。所以，唉呀，我当时文革的时候我31岁，比那些学生大几岁，一看就是，唉呀。这这，到后来刘达一直到，好，刘达一来搬到这儿来啦，搬到这，继续劳动啊。这叫，所以“牛棚”嘛，当时讲，对吧？所以所谓有问题的其实什么问题嘛，都是，老革命，35年参加一二九运动，又是大学生，这样的大学生不多啊，而且他懂教育，就，劳，劳动。
  一直到什么时候解放了呢，到，那个时候叫“解放”，平时一直在审查他，什么时候解放知道吧，刘达在上面认得人很多，王震你们不知道听说过没有，三五九旅，王震就，就是那个三五九旅，我们自己种地啊，你们没听说过王震啊？(学生：没有)哎呀，太遗憾了。王震最后当中国国家副主席啊，(学生：喔~)王震，震动的震。他是很有名的。王震是华罗庚的好朋友。他们俩住在邻居的，那时候。华罗庚，王震啊。王震知道“刘达怎么，刘达还没解放？！”王震亲自从北京到合肥。王震有什么问题啊，就跟当时，这当时革委会，革委会，工宣队知道吧？(学生：知道。)都当时叫工宣队，军宣队。当时毛主席问个以后收不了场啦。怎么弄啊？这都打倒啦。谁来管啊？就派工人宣传队，工人师傅宣传队，还有解放军宣传队。你说，所以我说当时工宣队你不能怪工人师傅啊，工人嘛，他，他本来就，本来就没上过大学嘛，管这个。所以我这个，但我不是取笑他们，实在是，哭笑不得你知道吧。有一次开会，有工人师傅，这老师傅呢有的老师傅是好，有的老师傅不好，看，瞧不起你们这些知识分子。那我们有些时候这个，就是“某某某某国家人呢，应邀什么到中国来访问”有的老师傅问，那个老师傅人好的，但他真的是不懂。“应邀”，“哎，怎么不要他来，他硬要来啊？”(学生笑了。)听了这两个人，应，应，硬要来，应，我们不是应邀来嘛，你看。所以我们当时都听得脸色都，不能讲什么话。但是，就是说，怎么办呢，你说，你也不能说他对不对。他没学过，不能怪他，对不对，就，他连这样的文化水平都没有，他叫他来理科大学。(学生：这怎么管啊。)你们，你们听我一讲，就知道荒唐的程度。哈哈哈哈，着你们听了都笑了就是。
  有时候我觉得，就我们是经，过来人啊，过来人啊。那当然要说，你讲，那领导怎么办。所以一直到，四人帮打倒。因为毛主席说的，当时还有两个凡是嘛，凡是毛主席说的，都不能否定的，就，你们，你们这些都知道吧，什么叫两个凡是嘛，就华国锋啊那时候。华国锋不是华国锋这个功劳很大，打倒四人帮。(竖起大拇指)是他，领的头。打倒，这个，江青什么的。这是他领的头。但是他，他当时他也思想负担很重，江青是毛主席的夫人，对不对啊。所以他就，提出来，凡是毛主席的决定，毛主席说过的话，一定都不能否定。就讲两个凡是。凡是毛主席什么，凡是什么。工宣队这些是毛主席说的啊。你四人帮打倒，叫他们，叫他们走？不敢。毛主席说过的呀。两个凡是，就邓小平，一直到邓小平出来，招生，77年招生，那么76年不是四人帮垮台了吗。77年，邓小平就恢复招生现在所以才有77届嘛。原本哪来的77届嘛。真的77届的学生，还是真是用功啊。十年没有，66年到76年，十年没有大学生。当然有工农兵大学生，工农兵大学生，我讲了，这些工农兵大学生，他基础啊什么，就是，不好。那么这个也不能怪他们了，就是，上次，什么叫大学啊？这也是，什么叫大学啊？大学都来学，就叫大学。所以管你谁呢，都可以。

(No.4谈到中国科学院大学)
史老师：
  现在就是，就办那个叫中国科学院大学。中国科学院大学。哈哈，就，原来，你们就北京去过没有啊？就就这个我们原来那个老地方叫中国科技大学研究生院，研究生院在那嘛，对吧。原来，玉泉路那边叫中国科学技术大学，其实叫中国科技大学研究生院。就中国研究生院最早办的就是科大。就当是华国锋批的。就19。。额，四人帮打倒以后78年，1978年，成立的中国科技大学研究生院。那么后来呢，到04年的时候，就改成中国科学院研究生院。那牌子改了。现在呢，他把牌子就改成中国科学院大学。最有意思的，这个楼，上面啊，原来是中国科学院研究生院，很大的霓虹灯啊。现在，简写成国科大。我们叫中科大嘛，他叫国科大。你看不知道的人，哎，这霓虹灯怎么坏了一个字啊。应该中国科大嘛。哈哈哈，是不是啊，国科大人家不懂啊。中，中国科大。后来，只有我们这些人懂。中国科大。哈哈哈哈。我们是中科大，他叫国科大。那么现在呢，他大概是今年可能就要招本科生了。对吧。今年就招本科生了。那么(学生：他跟我们有什么区别嘛？)不，我们也算他的大学，但他就以前呢，这中间还有这个插曲呢，科学院最多是办过5个大学。最早是我们，是3个还是5个。最早我们一个大学，叫中国科学技术大学。这是绝对亲生儿子。后来就办了成都科大，后来有一个什么东北什么科大，都叫科大。当然真的中国科学院承认是中国科学院办的，所谓承认就是人家给钱啊(学生：哦~)，要说钱啊，你不是说挂个名。后来统统，取消了。科学院没那么大能力。就办我们这一家。懂吧。那么现在呢，当然，他还是承认我们这个他们办的大学，因为，国科大这下子也不用办得好啊，他办在哪儿呢，办在怀柔。怀柔知道吗，(学生：我知道)你知道，远郊区啊，在北边啊，远郊区，学生，第一年来的学生呢，还是就在玉泉路，到后面就住到现在在怀柔那再重新再盖，盖了很多大学。那么，也就是说，他看来看去还是应该办这所学校，但是呢，现在只有这个办法，科大搬回去不可能了。最早一个党委书记啊，杨海波，你们听说过没有，我觉得，他也是有思想境界，但是杨海波呢，他，他是教，在教育部副部长下来的，他最，你，我讲你可能懂，就是在玉泉路这个地方，对面，有块很大的地方，玉泉路对面，现在是个公园，叫什么公园，这块地是空的，原来呢，我们就准备搬对面这块地。玉泉路这块地小，是办不下多少的。就准备搬对面这块地(学生：公园啊)搬到对面，那是很好的，地又够了，那么大一块地方，够了，但没坚持，没坚持嘛，现在，(学生：现在北京市不能动了)现在不能，现在不能，下面反正都安定下来了。这儿呢也基本上，当时动呢，安徽省不同意。到安徽省不同意无所谓了。那么，也去了加速啊什么这些东西。现在盖了很多了，不可能再动。就是现在国科大跟中国科大怎么平衡，那我们当然，他们呢都是他们所里的老师，但你要办一个大学，就必须有这样专职的老师。光在所里做研究，像研究生那样上课，那样不够的。哎，要专门调到那边去。调那边去，调到怀柔就不愿意了，就有这个问题，对吧。到怀柔去，(学生：就跟当时调到合肥来。)所以你看科大不一样嘛，你说。所以，清华北大他最后就是到，市外的，他们都搬回来了嘛。我们就搬不回去了。他，他那时候也是到外面去，劳动区。(学生：这边，这边挺好的其实)劳动区，有好多人得了血吸病，就清华北大。所以后来呢，就是，但他们，生活也恢复了嘛，校区都在嘛。现在他综合第一第二，第一第二两个大学嘛，对吧。中国科大嘛，科学院呢还是管的，还是管的，钱啊，还是。但是呢，就，现在就，亲生儿子在那儿了。哈哈哈。在，在在怀柔了。亲生儿子在怀柔了。国科大。他，科学院办了大学这个思想还是很对的。没有大学不行。人才输入不对。

(No.5谈及科研工作)
学生：
  我们还有一个问题就是说，我们现在就是学生都有一个问题，就是说我们做科研，和单纯地那个学习到底有什么区别，就是感觉，我们现在学习就是，如果让我看文献的话，看课本感觉都是在学一些东西。真正就是到做科研那个转变的那个点。
史老师：
  对。你真正做研究生就知道了嘛，研究生，现在，现在你们都在学专门知识我讲讲我怎么带研究生嘛。比如你是我的研究生嘛。好，当然研究生呢一般都是，老师做，应该跟老师，说带研究生，我，我，我在做一个方向。那么，你如果跟了我这个方向做是最方便的。因为我，我在做这个方向，我要看很多文献，看很多文献，知道这个课题，现在进展到了什么程度，最好的工作是什么，还有什么工作不能做。那么，按你们现在的水平，能做什么?当时我指导的研究生，我们这样，这个学科的学了以后呢，就是我当时在做什么课题，我希望你将来做什么题目，然后我指定几篇文章，你自己去看。那这方面呢，你看了以后，我们，很重要的，我们跟这个别的学科不一样，别的物理啊什么研究生不一样，(学生：实验)我们这没有实验。关键一个方式叫讨论班。
  讨论班呢，一个是念书，念文章，那么，学生，比如说我们讨论班呢，我，当时任老师啊，这几，我的几个学生，然后呢，又带了一批学生，当时刘太顺，我们当时人挺多的。 然后呢，比方说我选了几篇文章，那么比方说，任老师他也看了，那么，任广斌看了，这个方向，这几篇文章很重要，然后让大家，你自己来报告，你看过你报告。报告你也可以提出问题，人家没做出来我做出来了。或等等。这样，就一步一步一步走上去了。就这样，很自然的就走上去了。让一个老人带一下很重要。带一下呢，以后你自己，快了。没人带呢，东闯西闯，东闯西闯，有的闯不出来。
  (学生：我们现在就是有些同学特别想问问您，就是您做科研之后如果遇到瓶颈了，这时候您都一般做些什么？)啊哈哈哈，遇到问题做不出来，就换一个题目嘛，你下次，先搁一搁嘛，当然有这种时候了，比如大家都做不出来，那你也没想新办法，你当然做不出来咯，大家都在想嘛。因为，当时比如说有几个人做，经常他也看看我的文章，我也看看他的文章，经常这几个人，那么各自都不好做。那么特别有一篇我们讨论完，哟，谁想出好办法了，喔！大家挺高兴的，通过了一个问题。所以讨论班是很重要的。讨论班啊，大家几个人在一起，所以我们的讨论班挺好的。几个人在一起大家都，他也做这个，他也做这个，刘太顺啊什么的，这几个都，都挺好的。大家在一起做。所以呢，有一个群体很重要。光是一个人做挺苦恼的。尤其你，想了半天，想不出来，那就，把问题提出来，大家。有的时候有的人，哎哟，这不很容易嘛，一下就出来了。啊哈哈哈哈，是这样的。

(No.6谈及中美本科生教育的差异)
学生 黄一江：
  还有一个问题就是，你以前跟我们说过您在美国以前访问过，
史老师：
  啊，对，
学生 黄一江：
  您在美国访问的时候，您有觉得您在美国本科的教学，特别是数学，跟国内有什么差别呢？  
史老师：
  对，应该这样说，我们现在跟美国的主要差别是什么呢，就是，上面高端的人才，就是，从本科来说，我们毫不逊色。从本科教学啊。毫不逊色。就，很明显，比方说我们几个毕业生出去，出去以后，那个，有个学生到哪儿了，专门从美国给我打电话，“史老师，我现在呢挺棒的，”我说怎么棒？“他们出的题我全会做，我们全做过了。”这天。啊哈哈哈，他挺神气的，“他们做过的题我全做过。”叫什么叫黄什么我记不得了。哪一届的同学，专门给我打电话。就是，就我们的本科的质量，绝不差。
  最简单讲呢，这个这个，任广斌的儿子不是现在在stanford大学嘛，我后来那次，我女儿在美国嘛，我，她，我女儿在美国，我，我到我女儿那去，我女儿住的地方正好在stanford大学的旁边。那个时候不是任广斌儿子也在，任广斌儿子我教他们嘛，我那个时候叫他儿子到我女儿家里吃饭，然后跟他聊天。他就讲。我说，任广斌的儿子在我们科大学的好的嘛，他是，考那个丘成桐数学分析考试考一百，丘成桐，当时来面试他的就是stanford教授，所以当时就把他弄过去了。所以他很简单就去了。后来我问他，你现在，我说你们那儿，那么他，他野心很大的。一般，他去了以后，他经过qualify考试，要进入博士学位要经过qualify考试啊，一般两年以后。他9月份去，他去了不久，(学生：哪年啊？)77届的，不，07届的，07届的学生。07届当时他一，当时4年嘛，当时11年去的嘛，他不是qualify他就去了，去了以后他居然说，去了我那天碰到他，他说他9月份参加qualify考试，我说什么？“你刚去你就要qualify考试啊？！”后来考了，我说你过了没有，他说他没有过，“我有一门课没过。”那我就问他了，我说你有没有跟你们同时一样，刚从本科毕业就过的人啊，他说有的。都是美国的学生。一个是这个讲，princeton大学的。
  差别在哪儿呢？他说，“我没过的原因是我没念过这些研究生的课程。”他这个就是我们本科生课程，念的。他们这些学生呢，他，同时，念了研究生课程，那考这个当然考过咯。他既然考qualify考试，他就等于有资格进入博士阶段，那么你硕士生的课程你要会啊。他没来得及学。那当然不会了。那两个人呢，都会了。然后，任为洛[注4]他也挺厉害的，过了，半年，qualify通过了。那两个我说他们为什么过，他说他们在学校里大学里就学了。我们差别在哪儿呢？我们要学英文，他们不用学英文。你说，你们要是出国的，你英文不要花功夫考，考托福啊，考什么，是不是考gre啊，考试你要花时间啊，那，他们这种时间不花，他们念书。哎，所以他呢，慢慢慢慢知道。所以我说我们的本科，比他们美国的一般的本科，绝不差。
  我女儿是学化学的。她到那去呢，当TA[注5]，我说，你当TA干什么，她说“我在TA教过数学呢。”这，这就他们化学学行列式啊什么都搞不清楚。那根本不行，差的学生很差。他那个，他那个程度啊，参差不齐的很厉害。他有的学生根本，根本不行。二阶函数不会算，根本不行。哎，她是我们科大，她是86届的学生。我女儿是学化学的。呵，她带实验啊什么的，一讲到数学他们根本不行，我们都会他们都不会。他们的大学，大学不像我们考，他们选嘛，他们厉害，要进好的大学，就本科进stanford啊，princeton啊，就这些学校，那还是不容易的。他也很多这个，一步一步，很多，那不容易的。那么一般的大学你只要掏钱就行了嘛。哎，所以就无所谓。他们是百分之五十都能上大学的，无所谓，那么所以就差的学生呢，就很差。是这种情况。所以呢，我们本科来说，那么下面就是你们，所以我，比如说你们到时候，到了四年级了，你们相对是高年级了，也可以学一学研究生课程。四年级课程不多了嘛，我们不是学校为洛开了研究生课程了嘛，学嘛，自己学就去学嘛。对不对？为洛嘛，任为洛，他当时在国内考试都是中国学生嘛，他考了一百分，那么，题目可能是他们出的嘛，stanford教授当然。现在他在那我很久没有知道他了。他可能去更好的了应该。他，真的对吧。所以，我们一直，我一直说，那么我们的差别在哪儿呢，就是，到了研究生阶段，研究生阶段老师的，名师出高徒嘛，那，比如说，丘成桐为什么，他做的课题，他做的项目，已经在世界第一流的位置了。那么他叫你做，你做出来，你就是世界第一流的了，对不对，但是呢？你，要达到这个位置。那么老师的水平就不一样了。我们的差别在这个地方。懂吧？你们觉得华先生，华先生他不就是做的，这个领域是他做的。那么他，带着王元他们做的数论，那后来做得很好。就这个，就是，跟这个老师的水平很有关系。老师的水平如果不够，那么中国现在缺的是这个。所以我们千人计划什么，愿意是在这个地方。但现在千人计划呢也带来很多问题。因为他实际上并没有人经常在这。所以呢，但是呢，也需要这些人。现在就是我们，舒启万[注6]你们听到过没有？(学生：恩，听到过。)我的77届的学生嘛，他，他是很好的。他是brown大学的系主任，当过，他是搞计算的，他很好，那么他现在是千人计划，但是他，当时我问他，他是暑假，他一年在这比较多，他也在这带学生，所以将来你们如果有机会，跟他锻炼挺好，就找到这样的老师啊，比较好，(学生：找这种领域的领头人嘛？)哎，这方面的领头人，那么，那比较好。所以呢，跟老师很有关系。一个新的领域，比如说他这个，在过去上做得比较好的，那么，那国内的现在这方面比较缺乏。

(No.7有关数学系毕业生的未来道路)
学生 黄一江：
  还有最后一个问题就是说，您觉得就是现在数学系包括科大的数学系的学生，将来，就是发展的道路，您觉得？
史老师：
  不，现在我知道，跟你们讲过几次嘛，就是说，现在数学系学生发展道路很宽。就是现在，听说你们学生去学统计，这也是一个，一个方向嘛。统计嘛，找工作好找，因为应用的比较多嘛，比如银行里呀，保险部门啊，保险公司啊，都需要这种人，因为他确实很需要这个东西。
  那么，做基础数学的呢，要耐得住寂寞，就是这样。就是像，陈景润啊，这样的，做得好的，我跟你们讲过最近有一个叫张益唐，你们听说过没有，(学生：啊~孪生素数)哎，孪生素数的问题，那么这个人。(学生：就是为了解哥德巴赫猜想？)不对，这个叫孪生素数，就3,5，5,7这素数连在一起的，就3,5不是素数嘛，5,7也是素数嘛，7,7跟9就不是了，11和13是啊，等等等等。就一个很简单的问题。这样的对数是不是无穷多啊？不知道。这个数一大了，是不是素数就很难判定了。就这个数，50位长的一个数，辨认一个数是不是素数是不是很难？怎么知道呢？很难。哎，这位先生，叫张益唐，他是北大78届的学生。(学生：北京社区大学？)恩，实在是，到了，到了60岁了还是讲师，连个副教授都不是。他就，一直在研究这个问题，他，一般的问题他不做。他就干这一件事情，啊，最近做出来了。那是，等于是世界性的大的成果。那，一定要有一个很新的方法。在数学里尝试很新的方法。他才有可能。就是耐得住寂寞。
  

[注1]“一条龙”-华罗庚先生开创的教学基本思想。 具体地说，就是由一位著名数学家牵头，针对该年级的学生设计出覆盖三年左右的课程体系，打破那种常规的分别开设课程，分别进行教学的惯例，把大学相关的基础知识，如微积分、高等代数、复变函数论、微分方程等，贯通为一个统一的教学整体，从而让学生打下牢固的数学知识基础，并能突出相应的学科特点，发扬该数学家的特长。58年是华罗庚，华罗庚先生作为先导，从这届开始实施“一条龙”教学法。这届叫“华龙”。到了下一届，是以关肇直先生为主导，于是就叫“关龙”。再往后，就是以吴文俊先生为主导，叫“吴龙”。
[注2]吴文俊先生于17年5月7日去世。
[注3]根据维基百科，刘达当的是哈尔滨市市长。
[注4]没有查到任广斌老师的儿子叫什么，这里以任为洛代指。
[注5]TA指助教
[注6]没有查到这位的姓名。以舒启万代指。