report

实验要求：
    实现lc3模拟器
    trap只需HALT
    输入输出：   
        只变动0x3000-0x3999
        16进制 
        每行一条指令
        输入输出文件名

实验分析：
    1.首先读取文件，存储，将16进制转化为2进制
        
    2.按照lc3执行每一条指令
        根据教材所说，按照fetch，decode，evaluate address， fetch operand， execute，store result 6个phase操作
             
    3.将結果存储到指定文件。

实现细节：
    1.input
        将char存储在in_string数组中，转为int类型存入bin数组中，再倒置存入bin_reverse中，中间一律用bin_reverse.
    2.执行
        用go()函数作为 壳 主导整个过程。
        在go()的内部，根据教材后的附录A，一点一点写出。
        代表性地，说一下几个函数
        setcc():
            根据传入的参数的值设置NZP
        SEXT():
            根据传入的参数n，得出对应的补码值。
            期间用到取反，取交，移位等操作。
        ADD():
            sr1 存储SR1的值，
            若IR[5] == 0
                sr2 存储SR2的值，
                将sr1+sr2的结果用for循环通过两次移位赋值给对应reg
            否则
                将上述sr2换为SEXT()计算。

记录一下期间的bug，
1.bin，IR，皆为从左到右为15:0，而正常为0:15，
2.& 与 <<优先级记错
3.reg[]与正常int从左到右顺序不同，类似1。
4.LEA的OFFSET是9，不是5，记错
5.发现fgets(in_string[i], 6, fp)是6而不是5，因为\n

实验分析与期末总结：
    1.整体工作量看似很大，但整本书把细节都给了我们，我们只需一步一步实现
    2.很少写这么长的代码，调适的过程中学会了很多。
    3.感谢这学期两位助教的耐心负责，积极引导，也感谢安虹老师不同于其他老师的教学风格，以及不灭的热情。
    4.这门课给我的收获很大，预计后期这种感触会越来越深。
    5.感谢！